.Net下引用多目标框架项目导致XAML无法识别类型的问题

# 背景

我的项目（以下称为**LibA**）中有一个多目标框架编译的项目，即项目文件包含如下代码：

```xml
<PropertyGroup>
    ...
    <TargetFrameworks>netcoreapp3.1;net461</TargetFrameworks>
    ...
</PropertyGroup>
```

==问题== 我的一个.Net Framework的WPF程序（以下称为**AppB**），引用LibA项目后（注意是项目而非dll文件），在xaml中使用到LibA中的类都会提示无法识别。而编译是可以成功的，程序也可以照常运行，只有**xaml会有报错提示，且设计器也会报错无法渲染预览**。

==体现== 引用处会出现黄色三角形标记，且引用属性中路径显示为空。如果删除重新添加引用，发现路径指向的是.net core的编译结果，且重启VS后重新变为黄色三角警告且路径为空。

# 思考

问题很清楚了，是设计器（注意，这里单指XAML的设计器）和项目引用识别了错误的目标框架的dll文件。编译器和VS后台代码都可以正确识别。

# 参考

在排查的过程中，我看了一些可能的解决方案，但是遗憾的是，并没有解决我的问题。以下是一个类似的问题，不过他的需求是.net standard，而我的是.net framework。==注意==，这个方式只是不适合.net framework的工程，在.net core 和.net standard项目中应该是起作用的！

<i class="icon" id="error"> </i> [Is There a Way to Force a Project Reference to .NET Standard Project to a Specific TargetFramework - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/48526219/is-there-a-way-to-force-a-project-reference-to-net-standard-project-to-a-specif)

```xml
<ProjectReference Include="..\multitargeted_lib\multitargeted_lib.csproj">
  <SetTargetFramework>TargetFramework=netstandard2.0</SetTargetFramework>
</ProjectReference>
```

> ==延申== 以下三个是一些类似的问题，其中有很多.net项目文件的处理示例，比如条件引用之类的可以参考借鉴。
>
> [Specify which target framework you want to use from a dependency · Issue #2280 · dotnet/sdk (github.com)](https://github.com/dotnet/sdk/issues/2280#issuecomment-392815466)
>
> [Removing 4.7.1 target build from library for #160. Thanks Martin! ht… · ExtendedXmlSerializer/home@14c7ee8 (github.com)](https://github.com/ExtendedXmlSerializer/home/commit/14c7ee8c54f505e5f6c10d1a9043dd3edf24c806)
>
> [Specifying both 'TargetFrameworks' and 'TargetFramework' causes dotnet run to fail badly. · Issue #8676 · dotnet/sdk (github.com)](https://github.com/dotnet/sdk/issues/8676)

# 解决方案

<i class="icon" id="ok"> </i> 最终我的思考是，为什么单单会指向.net core而不是.net framework？于使我把TargetFrameworks调换了一下位置：

```xml
<PropertyGroup>
    ...
    <TargetFrameworks>net461;netcoreapp3.1</TargetFrameworks>
    ...
</PropertyGroup>
```

结果仍然不行，因为VS没重启！没重启！改完==重启==一下VS即可。